================
GNOME 2.28 HOWTO (c) Nicolas Kovacs <info@microlinux.fr>
================

Dernière révision : 22 juin 2016

Ce HOWTO décrit la configuration du bureau GNOME 2.28 sous CentOS 6.


GNOME Terminal
--------------

Édition > Préférences du profil

Onglet "Général" :

    Décocher "Utiliser la police à chasse fixe du système".

    Police : Fixed 12.

    Cocher "Utiliser une taille de terminal personnalisée par défaut".

    Définir la taille adaptée du terminal

Onglet Couleurs :

    Décocher "Utiliser les couleurs du thème système".

    Palettes prédéfinies du premier plan et de l’arrière plan : Gris sur noir.

    Palette de couleurs : Tango.

Onglet Arrière-plan :

    Arrière-plan transparent 80 %.

Onglet Défilement :

    Désactiver la barre de défilement.


Bureau GNOME
------------

Système > Préférences > Apparence :

    Thème : Clearlooks > Personnaliser

    Contrôles : MurrinaGilouche

    Bordures de fenêtres : Bluecurve

    Icônes : Elementary Xfce

    Pointeur : dmz

    Arrière-plan : par défaut.

Système > Préférences > Applications préférées :

    Navigateur Web : Firefox

    Logiciel de messagerie : Thunderbird

Système > Préférences > Économiseur d’écran :

    Thème Cosmos.

    Considérer l’ordinateur inactif après : 30 minutes.

Système > Préférences > Gestion des fichiers :

    Comportement : Toujours ouvrir dans des fenêtres de navigation.

    Inclure une commande Supprimer qui ignore la corbeille.

Tableau de bord supérieur :

    Lanceurs rapides : Firefox, Thunderbird, LibreOffice, Nautilus

    Verrouiller les lanceurs rapides au tableau de bord.

Supprimer les icônes Poste de Travail, Dossier personnel et Corbeille du bureau :

  $ gconf-editor

Ouvrir apps > nautilus > desktop et décocher :

    computer_icon_visible

    home_icon_visible

    trash_icon_visible


GNOME enregistre tous les réglages individuel dans '~/.gconf'. Il suffit de
copier cette arborescence vers '/etc/skel' avant de créer un nouvel
utilisateur.

Au final, on obtient un environnement de travail fonctionnel, esthétique et
stable, qui rivalise aisément avec Windows 7 ou Mac OS X.


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
