======================
CentOS 7 Install HOWTO (c) Niki Kovacs <info@microlinux.fr>
======================

Dernière révision : 24 mai 2016

Ce HOWTO décrit l'installation d'un système de base CentOS 7.


  * Support d'installation
  * Langue et clavier
  * Interfaces réseau
  * Date et heure
  * Désactivation de Kdump
  * Partitionnement
  * Choix des paquets
  * Utilisateur initial


Support d'installation
----------------------

On optera pour le CD minimal, mais rien n'empêche d'utiliser le DVD :

  * CentOS-7-x86_64-Minimal-1511.iso
  * CentOS-7-x86_64-DVD-1511.iso

Graver le CD ou le DVD à partir de l'ISO téléchargé.

Sur les machines dépourvues de lecteur optique comme par exemple les serveurs
HP de la gamme Proliant Microserver, il faudra confectionner une clé USB
d'installation. L'image ISO est hybride et peut s'écrire directement sur une
clé USB :

  # dd if=CentOS-7-x86_64-Minimal-1511.iso of=/dev/sdX


Langue et clavier
-----------------

Dans l'écran de bienvenue, sélectionner la langue (Français) et la
localisation (Français - France). La disposition du clavier sera définie par
le biais de l'écran principal de l'installateur.


Interfaces réseau
-----------------

Le réseau n'est pas activé par défaut, il faut donc songer à l'activer
explicitement. 

Les noms des interfaces réseau ont changé avec cette nouvelle version.
Désormais, on n'a plus affaire à 'eth0', 'eth1', 'eth2', 'wlan0', etc. Le
nouveau schéma de nommage est moins arbitraire et offre davantage de
consistance en se basant sur l'emplacement physique de la carte dans la
machine.  On se retrouve avec des noms d'interface du genre :

  * enp2s0
  * enp3s0
  * enp3s1
  * etc.


Date et heure
-------------

Vérifier si le fuseau horaire (Europe/Paris) est correctement configuré.
Éventuellement, activer "Heure du réseau" et vérifier les serveurs NTP.


Désactivation de Kdump
----------------------

Kdump est un mécanisme de capture lors du plantage d'un noyau. Il peut être
désactivé.


Partitionnement
---------------

L'outil de partitionnement graphique de CentOS n'est pas très intuitif.

  - Cliquer sur "Destination de l'installation".

  - Vérifier si le ou les disques durs sont bien sélectionnés.

  - Cocher "Je vais configurer le partitionnement" et cliquer sur "Terminé".

  - Dans le menu déroulant, sélectionner "Partition standard" au lieu de
    "LVM".

  - Cliquer sur "+" pour créer un nouveau point de montage.

  - Créer le point de montage '/boot' avec une capacité de 200 MiB ou plus.

  - Éventuellement, définir le type de périphérique RAID avec un niveau 1.

  - Choisir le système de fichiers 'ext2' et l'étiquette 'boot'.

  - Confirmer "Mise à jour des paramètres".

  - Si l'on utilise l'UEFI, il faudra créer un point de montage '/boot/efi'
    pour une partition de type EFI, d'une taille de 100 Mo, au début du disque.

  - Cliquer sur "+" pour créer un deuxième point de montage. 

  - Créer le point de montage 'swap' en spécifiant sa capacité en "GiB".

  - Éventuellement, définir le type de périphérique RAID avec un niveau 1.

  - Choisir l'étiquette 'swap'.

  - Confirmer "Mise à jour des paramètres".

  - Cliquer sur "+" pour créer un troisième point de montage. 

  - Créer le point de montage '/' sans spécifier la capacité souhaitée.

  - Éventuellement, définir le type de périphérique RAID et le niveau de RAID.

  - Si l'on utilise le RAID 5, il faudra revoir la capacité souhaitée à la
    hausse.  Pour ce faire, on peut se servir de la valeur "Espace total" en
    bas à gauche de l'écran et spécifier cette valeur dans le champ "Capacité
    souhaitée".  L'installateur se chargera de recalculer l'espace disponible
    en fonction de la capacité des disques et du niveau de RAID utilisé.

  - Choisir le système de fichiers 'ext4' et l'étiquette 'root'.

  - Confirmer "Mise à jour des paramètres", puis "Terminé".

  - Dans certains cas, la partition 'swap' pourra être reléguée à la fin du
    disque pour l'installateur pour une utilisation optimale.


Choix des paquets
-----------------

Dans l’écran de sélection des logiciels du DVD, on optera pour le groupe de
paquets "Installation minimale" proposé par défaut. Le CD Minimal ne laisse
pas le choix de toute façon.


Utilisateur initial
-------------------

Lors de l'installation, on peut éventuellement créer un utilisateur non
privilégié 'microlinux' ou 'administrateur'. Cocher l'option "Faire de cet
utilisateur un administrateur" pour l'ajouter au groupe 'wheel' et lui
permettre d'utiliser 'sudo' ou de devenir root. 


------------------------------------------------------------------------------
# vim: syntax=txt
